O componente final da unidade de medição de
inércia são os sensores que medem a velocidade
angular, comumente chamados de giroscópios.
Você já deve ter tido um giroscópio de
brinquedo quando era criança, é difícil
entender a relação entre este giroscópio
de brinquedo, que consegue se equilibrar na ponta
de um lápis com um dispositivo que pode medir
velocidade angular. Para entender como podemos usar
um giroscópio como sensor de velocidade angular
nós precisamos voltar aos fundamentos de
corpos girantes. Aqui, temos um disco que
está girando ao redor do eixo indicado pela linha
pontilhada com uma velocidade angular
ômega g e um momento de inércia j.
Nós nos referimos ao momento angular
deste disco e damos a ele o símbolo h.
h é igual à j vezes ômega g.  Agora, vamos
imaginar que eu aplico um torque a esse
disco giratório. Se eu fizer isso, o disco quer
girar ao redor do eixo mostrado pela seta
azul. É o produto vetorial do vetor h e
o vetor Tau.
O que temos aqui é um giroscópio e nesse
momento, ele não está girando, nós podemos
ver que se move de forma livre e bem dentro
de sua suspenção cardã. Se eu ligar o motor,
leva um pequeno momento para entrar em
ação, agora se comporta de forma diferente.
Agora, eu vou girar o conjunto do disco
giratório ao redor da seta azul e agora; o
disco giratório irá exercer um torque sobre a
seta vermelha, e esse torque é o produto
vetorial dos vetores ômega e h. Então,
Como medir o torque? Se o eixo do disco
for apoiado por dois rolamentos, então esse
torque irá exercer uma força para cima em um
dos rolamentos e uma para baixo no outro, essas
forças podem ser medidas. O disco giratório então
converteu a velocidade angular em um torque
que é então medido utilizando sensores
de força
É importante ressaltar, se eu puxar este eixo
do giroscópio com um elástico, eu irei
basicamente exercer uma força sobre ele.
E então eu puxo nessa direção. Você verá que o
giroscópio está tentando girar ao redor de
um eixo como este.
Sensores de velocidade angulares baseados em
discos giratórios não são mais comuns. São
muito volumosos e requerem muita energia para
manter o disco girando. Sensores atuais são
baseados em elementos vibratórios em vez de
rotatórios, mas ainda tendemos a chamá-los de
giroscópios ou sensores de giroscópios. Os elementos
vibratórios são fabricados usando ‘MEMS’ tecnologia.
Então, os próprios elementos sensíveis são de tamanho
microscópio, mas o princípio é subjacente a todos é o
mesmo. A Velocidade angular no sensor faz
com que forças ou torques sejam exercidos nos
elementos da microescala e isso leva a deslocamentos,
que podem ser medidos e amplificados para produzir
um sinal de velocidade angular. Assim como em
acelerômetros e magnetômetros, é muito comum
empacotar três sensores giroscópios em um
único chip, dispostos de forma ortogonal
novamente para medir os três componentes do
vetor de velocidade angular. Assim como você tem
acelerômetros em sua cabeça, você também tem
giroscópios e novamente, eles estão no conjunto
do ouvido interno.  Em particular, os três
elementos distintos conhecidos como canais
semicirculares. São tubos muito finos cheios de
fluidos e o movimento rotacional da sua cabeça
faz com que o líquido nos tubos se mova. O mover
de um fluído é detectado por células ciliadas
minúsculas dentro dos canais, o que leva a um
sinal de velocidade angular para o cérebro. O
sinal de velocidade angular é combinado com informações
de movimento que vêm de seus olhos. Se esses dois
sinais não forem consistentes, isso leva a um
problema que experimentamos como enjoo, que é quando
nosso ouvido está nos dizendo que nosso corpo
está se movendo de uma maneira, mas nossos
olhos nos dizem que nosso corpo está se movendo
de uma maneira diferente maneira. Isso é enjoo
de movimento ou do mar, e nosso corpo responde
de forma um tanto ilógica, querendo que vomitemos.